だ

［助動］［だろ｜だっ・で｜だ｜（な）｜なら｜○］《連語「である」の音変化形「であ」がさらに音変化したもの》名詞、準体助詞「の」などに付く。
１ 断定する[だんていする⓪]意を表す。「今日は子供の誕生日だ」「学生は怠[なま]ける べき[should]ではない」「熱[ねつ fever]が 高いの なら[if] 会社を休みなさい」
「それも遅ければきかない物だぞ」〈雑兵物語・上〉
２ 終止形「だ」を 間投助詞的に用いて、語調を強める意を表す。「それはだ、お前が悪いんだよ」→だろう →のだ

だ

［助動］助動詞「た」が動詞連用形撥音便、およびイ音便に付く場合の音変化。「読んだ」「呼んだ」「泳いだ」→た［助動］

Oxford Japanese Grammar & Verbs
だ・です PDF24
Conjugation:
Positive: だ,です,である (plain,polite,literary)
Negative: ではない/じゃない,ではないです/じゃないです/ではありません/じゃありません
Past: だった,でした,であった
Past Negative: 
ではなかった/じゃなかった,ではなかったです/じゃなかったです/ではありませんでした/じゃありませんでした
Tentative: だろう,でしょう,であろう

When nouns, clauses, or conjunctive particles are added:
〜て: で,で,であって
〜たら: だったら,でしたら,であったら
〜なら〜ば: なら(ば),なら(ば),であるなら/であれば
Attributive: な,な,な
ではなくて/じゃなくて
