が
［接］《接続助詞[せつぞく‐じょし]「が」から》前に 述べた 事柄[こと･がら⓪] と相反する[あい･はん~する➀] 内容[ない￨よう⓪] を 述べる[の~べる➁] のに 用[もち]いる 語。だが。けれども。「早朝だった。—、多くの人が集まっていた」

が subject marker
【一】［格助[かくじょ]］名詞または名詞に 準[じゅん]じる 語に 付[つ]く。
１ 動作[どう￨さ➀]・存在[そんざい⓪]・状況[じょう￨きょう⓪]の主体を表す。「山—ある」「水—きれいだ」「風—吹く」
「兼行(かねゆき)—書ける扉」〈徒然・二五〉
２ 希望[きぼう⓪]・好悪[こう･お➀]・能力[のう￨りょく➀]などの対象[たい￨しょう⓪] を 示[しめ➁]す。「水—飲みたい」「紅茶—好きだ」「中国語—話せる」
「さかづき—たべたいと申して参られてござる」〈虎明狂・老武者〉
３ （下の名詞を修飾し）所有[しょ￨ゆう⓪]・所属[しょぞく⓪]・分量[ぶんりょう➂]・同格[どう￨かく⓪]・類似[るい￨じ⓪]などの関係[かん￨けい⓪]を示す。
㋐所有[しょゆう⓪]。…の持[も]つ。「われら[我ら] — 母校」
「君—名もわ—名もたてじ難波なるみつとも言ふなあひきとも言はず」〈古今・恋三〉
㋑所属。…のうちの。
「上(かみ)（＝上級）—上はうちおきはべりぬ」〈源・帚木〉
㋒分量[ぶん￨りょう➂ quantity, amount]。
「この二三年—うちの事なるべし」〈今昔・二七・三七〉
㋓同格。…という。
「明日—日、眼(まなこ)をふさぐとも」〈浄・宵庚申〉
㋔類似。…のような。
「象潟(きさかた)や雨に西施(せいし)—ねぶの花／芭蕉」〈奥の細道〉
４ （準体助詞的に用いて）下の名詞を表現せず、「…のもの」「…のこと」の意を表す。
「この歌はある人のいはく、大伴のくろぬし—なり」〈古今・雑上・左注〉
５ 形容詞に「さ」の付いたものを下に伴って、それとともに感動を表す。…が…（であることよ）。
「塵泥(ちりひぢ)の数にもあらぬ我ゆゑに思ひわぶらむ妹(いも)—かなしさ」〈万・三七二七〉
６ 連体句どうしを結んで、その上下の句が同格であることを表す。…（なもの）であって…（なもの）。
「いとやむごとなき際(きは)にはあらぬ—、すぐれて時めきたまふありけり」〈源・桐壺〉
７ （「からに」「ごとし」「まにまに」「むた」「やうなり」などの上に置かれ）その内容を示す。
「吹く風の見えぬ—ごとく跡もなき世の人にして」〈万・三六二五〉

[補説] 2は、中古末期に生じた。対象語とよぶ説や連用修飾語とする説もある。3は、現代語では、文語的表現や、「それがために」などの慣用的表現に使われる。なお、古語で、人名や人を表す体言に付く場合、「の」に比して、「が」は親しみを込めたり卑しんだりする意を表すといわれる。5は、上代に限られ、連体格助詞から主格助詞への過渡的用法とみられる。6は、連体格または体言相当句中の主格を示すものとみる説もある。

【二】［接助[せつじょ]］《【一】の4の用法から発達して中古末期に確立した》活用語の終止形（古語では連体形）に付く。
１ 単に前の句をあとの句へつなぐ意を表す。「すみません—、しばらくお待ちください」
「御むすめのはらに女君二人男君一人おはせし—、この君たちみな大人び給ひて」〈大鏡・道隆〉
２ 相反する句をつなげる。けれども。「昼は暖かい—、夜はまだまだ寒い」「走りつづけた—、間に合わなかった」
「昔より多くの白拍子(しらびゃうし)ありし—、かかる舞はいまだ見ず」〈平家・一〉
３ （推量の助動詞に付いて）それに拘束されない意を表す。「行こう—行くまい—、君の勝手だ」

【三】［終助］
１ 言いさしの形で用いる。
㋐ある事柄の実現することを願う意を表す。「この風がやめばいい—」
㋑はっきり言うのをためらう意を表す。「こちらのほうがよろしいと思います—」
「なるほどさう聞きや、おまへのがほんまにもっともらしい—」〈滑・浮世風呂・二〉
㋒不審の意を表す。「おかしいな、八時に集合のはずだ—」
２ （多く体言や体言の下にののしる意の接尾語「め」を伴ったものに付いて）ののしりの感情を強める。「このあほうめ—」「あいつめ—」
「敵(かたき)の回し者め—」〈伎・幼稚子敵討〉
３ （助詞「も」に付き、多くは下に感動の助詞「な」「も」などを伴って）感動を込め、実現できそうもない願望を表す。…があったらなあ。…であってほしいなあ。→もが →もがな
「あしひきの山はなくも—月見れば同じき里を心隔(へだ)てつ」〈万・四〇七六〉

[補説] 1は接続助詞「が」でとめ、下を省略した形から生じた用法。3は「てしか」（てしが）「にしか」（にしが）の「か」「が」と関係づける説もある。

Erike Sato, Complete Japanese Grammar PDF88
Subject marker:
田中さん が 来た。
クラス が ある。
雨[あめ➀] が 降った。 (降[ふ➀]る)
何 が 難[むずか➃]しい ですか。

7.3
を is the object marker
トム が マイクを 叩[たた]いた。 (叩く: to hit)
犬を 猫が からかった。 (揶揄[からか➂]う)
安子を リチャードが 批判した。 (批判[ひはん⓪]する)

7.4
1. ハンバーガーを 食べました。
2. ハンバーガーが あります。
3. 傘を 買いました。
4. 犬が 好きです。
5. 林さんが 来ました。

Adjectives/verbs:
私は犬が 好きです。
私は車が ほしいです。
マイクさんは 漢字が 書けます。 (potential of 書く)

7.5
1. 映画を 見ます。
2. 漢字を 書きます。
3. 漢字が 書きます。
4. 交差点を 曲がってください。
5. 車が ほしいです。
6. 車を 買います。
7. すしが 好きです。

Masahiro Tanimori, Handbook of Japanese Grammar 

が(1) PDF52
Particle indicating the subject or object for specific verb or adjective
1. After subject just introduced/recognized
この人が鈴木さんです。彼は高校の先生です。
信号の 向[む⓪]こう に ガソリンスタンドが あります。
向[む⓪]こう: the other side
とても おいしい 匂[にお]いが します。
匂[にお➁]い: n. smell
2. After stressed subject
私が それを します。
3. After interrogative
何が そんな に 面白い の ですか。
そんな: such, that sort of
4. After subject in a relative clause
私が 買った カメラは 日本 製 です。
5. After subject in a subordinate clause
洋子が 来たら 教[おし]えて ください。
教える: to teach, to tell
雨が 降れば 行くのを 止[や]めます。
止める: to give up
6. After object of verb/adjective expressing possession, existence, ability, necessity, desire, emotion, or sensation (i.e. non-event state)
今お金が 全然ありません。
日本語が できますか。
出来る: to be able to do
もっと 自由 時間 が ほしい。
本当の こと が 知[し]りたい。
知[し]る
日本の 食べ物の 中 では 寿司が 一番 好きです。

が(2) PDF53

⓪➀➁➂➃➄➅➆➇➈➉
